---
title: 2020年总结
date: 2021-01-01 00:00:00
description: "2020年注定是被铭记的一年，上一次疫情还是2003年的非典，不过那时候年级还小，老家也比较偏僻，对于非典的感知并不强烈，这次2020年的疫情，人在北京，信息获取的渠道也丰富了很多，深刻的感受到了疫情对于世界的影响，不管多糟，生活还得继续不是吗。"
categories: [总结]
tags: [总结]
draft: false
toc: true
---


2020年注定是被铭记的一年，上一次疫情还是2003年的非典，不过那时候年级还小，老家也比较偏僻，对于非典的感知并不强烈，这次2020年的疫情，人在北京，信息获取的渠道也丰富了很多，深刻的感受到了疫情对于世界的影响，不管多糟，生活还得继续不是吗。

## 工作

> 这是我的2020年工作总结：

- 一月 - 拿了Offer，开始划水
- 二月 - 回家过年
- 三月 - 等待入职，一直划水
- 四月 - 入职加班
- 五月 - 熟悉业务 
- 六月 - 加班写需求
- 七月 - 评价还不错的转正
- 八月 - 干活加班
- 九月 - 干活加班
- 十月 - 干活加班
- 十一月 - 干活加班
- 十二月 - 干活

## 家庭

今年是我和我媳妇结婚的第一个年头，这一年，我开始重度科学上网，微信渐渐用的少了，我的手机的第一屏软件变成了Twitter，YouTube，Dropbox，TG，Netflix, Spotify，经济学人，还有P站等等，我媳妇的是微信，小红书，微博等等，这些信息源的不同还是对我们产生了一些矛盾，一个是面基推油同事一起吃饭，一个是买了P站的Lifetime，这两件事情我和我媳妇闹得还是挺大的，但是最后的结果也还是好的，这两件事情之后让我和我媳妇找到了更加合适和舒服的相处模式，共同走过这一年多，回头来看，娶到我媳妇无疑是我这几年做的最好的一件事情。

## 认知&成长

### 不要赚认知以外的钱

在 [电动车数码博主，董买买2020年，挣了多少钱？【董买买】](https://www.youtube.com/watch?v=-c3jJGjNIJM) 这个视频中有一个案例比较认同：

> 视频时间：11分45秒：2077大火的时候，他也玩了一段时间，觉得这个游戏特别好，有良好的画质，准备购买游戏公司「**CD Projekt S.A.** 」的股票，后来看了下一些主流游戏玩家的评论，抨击2077 Bug太多，没有达到预期的水准，并且游戏上市之后这家公司股票下跌20%，这说明游戏不在他的认知圈里边，没法根据一款游戏对这个游戏行业有很好的感知，进而有了一个错误的认知。

### 区分价值度，做有价值的事情

还是从一个案例来描述下自己的思考：

> A:"我想学习编译原理"
>
> B：“你们什么时候会用到编译原理呢？”
> A：“好像没有用到的时候。不过我觉得，多学点技术总没坏事，说不定哪 天就用上了。”
> B：“那你学了多久了，效果怎么样？”
> A：“学了半年了，但是感觉没学懂，所以来问问你，看看你有什么经 验。”
> B：“我也不懂，而且我建议你别学了。编译原理虽然是基础技术，但它跟你现在的工 作基本没有什么关系，学习编译原理并不能让你把开发做得更好，或者给你的业务带来新 的有用的功能。

这个例子我的思考有两个：

- 带着目的去学习
- 做有价值的事情（短期或者长期）

我之前到现在也还是一直犯这个错误，就是有时候觉得应该学点啥，但是很多时候没有目的感，就觉得应该学习下底层的知识，应该看看源码，学习下网络知识，操作系统的知识，但是收效甚微，从短期来看，学习编译原理这件事情是没有什么价值的，长期来看，如果在之后的几年还能继续深入学习，是有价值的，但是如果没有一些应用场景的话，也是价值不大的，着手去思考真正对自己有价值的事情。

### 学会如果学习

2020年初给自己定了两个Flag，一个是提升算法能力，一个是提升英语能力，这两项到目前为止差不多是30%和50%的进度吧，在2020年年前到年中的时候，找了不少资料，就存起来了，陷入了收集就是学会的怪圈，但是还是有些收获，写了一篇 [如何学习英语](https://blog.sailfishc.cn/posts/2020/03/%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E8%8B%B1%E8%AF%AD/) 和 [以练代学，学习算法和数据结构](https://blog.sailfishc.cn/posts/2019/10/以练代学学习算法和数据结构/) 两篇水文，对于英文能力的提升，现在其实有了另外一个看法，就是不回避看英文资料，而是在借助DeepL工具的基础上去理解文档，YouTube视频，Medium等一些英文的Blog。

在年中之后自己开始学习健身和篮球，通过这两项的学习（虽然现在的水平还是比较差），自己也悟出了一些道理，以健身举例：

- 认识身体肌肉群
- 找到一个基础的入门教程，最好是视频，因为比较直观，我这里推荐两个视频 [超核心健身教育學院-从零开始增肌](https://hahow.in/@5cd3fea54a8a090020f21301) 和 [卓叔增重课程](https://www.bilibili.com/read/cv6453383/) 
- 根据教程找到适合自己的重量，找一个手机和支架记录自己的动作
- 通过视频纠正自己的动作，之后不断的增加重量
- 周期性的锻炼，就达成了健身入门的训练

这个过程可以套用在大部分的学习场景中，那就是找到一个好的Quick Start，掌握基础的理论知识，开始实践，得到反馈，不断增加难度，形成正循环，剩下的交给时间。

### 陪伴是无价的

> 家里两只小狗是我和我媳妇感情的基石

因为家里是农村的，所以小时候经常会养小狗小猫，我和小狗的感情很好，小时候带着他们到处跑，给他们很多吃的，后来因为要住校，基本上每半年才能回一次家，小狗依然记得我，一回家，小狗摇着尾巴过来，这种治愈感是无法替代的，直到我同事的一件事情，让我才回头看我是不是真的愿意为小狗付出：

> 同事的小猫因为吃了一个耳机进去，需要做手术，切开肚子取出来，大概的费用是5000多块钱，同事也是马上做出了决定给小猫做手术

这件事情后来其他同事也在说，花5000多买个更好的不也行嘛，我当时回想如果是我，我会不会花5000多块钱给小猫做手术，后来我和我媳妇在一块一段时间，我终于可以回答这个问题了，一定会的，一个人的时候，当你下午睡一觉起来之后，发现天都黑了，这个时候真的是特别落寞，但是有小狗，给于了陪伴，这就已经是家庭的一份子了，陪伴，无价！

## 2021

在 [25岁时我在做什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/lpBx2nHXhGEp79mmPmBjuA) 这批文章里边有两段话我感同身受：

> 当时的我，刚刚进入别人梦寐以求的BAT，处于各种浮躁的时期，虽然每天也在学习，看起来也很努力，但是效果极其有限，今天想学大数据，明天想学云计算，后天又要研究机器学习，心境变化无常，不知道自己未来究竟该是什么样。

> 他问，“如果用5年的时间学习数据库，你能不能成为这个领域的专家？”
>
> 我说，“应该可以吧”
>
> 他说，“你现在25，5年后也才30，30岁就能成为某个领域的专家，为什么不去做呢？你看看周围有多少30岁的人还一事无成，而那个时候的你已经是数据库专家了。”

第一段作者的心境和我的真的是很像，在毕业这几年来，自己想学习的东西有无数，但是到现在为止，我没有一个能拿的出手的东西，就像在初中和高中的时候学习成绩一样，没有偏科，综合下来都排名还可以，但是没有一门成绩是特别优异的，在之前面试的时候有一个面试官问了我一个问题，他说你那块做的最好，我当时有点想不出来哪块我是了解很深入的，在现在众多技术面前，真的是有点学不动了，哈哈。

第二段也是很有魔性的一句话，让我想起来乔布斯的一句话：「你愿意卖一辈子糖水，还是想改变世界」。

2021，我希望自己专注，专注，专注！！！

## 感谢的人

- 媳妇
- 爸妈
- 「饺子」和「花卷」